では 台風の動きを 見ていきます。
ここに 2つの図が あります。
左側は 雲の画像（がぞう）です。右側は 降水量（こうすいりょう）です。
雲の画像（がぞう）を 見ると ここに 台風が 発生しているのが 分かります。
この台風は 一体 どのように 動いていく のでしょうか。
6時間ごとの 雲の画像（がぞう）と 降水量（こうすいりょう）を 見ていきます。
では スタート しましょう。
6時間後です。さらに 6時間後です。
台風の目が 見えています。
時間を どんどん 進めます。
台風が どんどん 日本に 近くなって います。
このあたりです。さらに 日本に 近くなって きました。
これは 最初の日から 3日たった 様子です。
台風の形は かなり くずれて うずは 見えなくなって います。
しかし この 台風の付近には 雨が かなり ふっていると 分かります。
さて 今回見た 台風の動きを 表した図が こちらです。
この図の 青い線は 台風の中心が 通った線です。
これを見ると 台風は 最初は 南にありました。
台風は その後 北に向かい 日本付近で 曲がっています。
実は 台風は だいたい 似（に）たような 動きをします。
どのような 動きを するのでしょうか。
台風は 日本の 南の海上で 発生し 最初は 西に 向かって 移動（いどう）します。
そして 北や 東に 移動（いどう）します。
今回の台風も 最初は 日本の 南から西に 向かって 進みました。
それが とちゅうで 北に 向かい始めて その後 東に 向かいました。
台風は だいたい このような 動きをします。
しかし 台風は いつ 発生するかで 動きが 変わります。
もう少し 大きな地図で 台風の動きを 説明します。
台風は 日本の南の だいたい このあたりで 発生します。
実は 台風は 6月ごろから 発生します。
しかし 6月ごろの 台風は あまり 日本の近くには きません。
6月に 発生した 台風は 日本の南から このように 進んで行きます。
これが 6月ごろに 発生する 台風の 主な進路です。
では 7月ごろに 発生する 台風は どうでしょうか。
7月に 発生する 台風は 後半に 北に向かって 曲がります。
これが 7月ごろに 発生した 台風です。
次に 8月です。
8月に 発生した 台風は このように かなり 日本の近くに きます。
これが 8月ごろに 発生した 台風です。
では 9月は どうでしょうか。
これは 9月ごろに 発生した 台風です。
日本を 通過（つうか）していくのが 9月ごろに 発生した 台風の 主な進路です。
そして 10月の台風は このように 日本より 南で 曲がります。
これが 10月ごろに発生した 台風の動きです。
次に 11月に 発生した 台風は どうでしょうか。
みなさん 想像（そうぞう）できますか。
こちらに 曲がって いきそうです。正解（せいかい）は このような 動きをします。
これが 11月ごろの 台風の 主な進路です。
10月の 台風の進路の さらに 下で 曲がると 思うでしょうか。そのようには なりません。
11月の台風は 6月と同じように あまり 曲がらず ずっと そのまま 西に進んで いきます。
さらに 12月に 台風が 発生することも あります。
しかし 12月の台風も 11月と同じように 西にぬけていく 進路を 取ります。
これが それぞれの月に 発生する台風の 主な進路です。
もちろん 必ず このように なるわけでは ありません。
でも だいたい このような 進路を 取ります。
ちなみに 先ほどの 台風の写真は 10月の台風でした。
なので 日本の南で 曲がる 進路になる はずです。
実際（じっさい） このように 日本の南で 曲がっています。
台風は 日本に 上陸しません。
これが それぞれの 月ごとの 台風の動きでした。
最後に 台風を表す この円について 説明します。
台風が来た時に ニュースを 見ていると このような 円が 2つ 出てくることが あります。
この円の意味を それぞれ 見ていきます。
まず この外側の 黄色い円は 何を 表している のでしょうか。
これは 風速15メートル のはんいを 表しています。
この 15の後にある m/sは メートル毎秒 つまり 秒速を 表します。
秒速何メートル という意味です。
風速15メートルは 風が 秒速15メートル つまり 1秒間に 15メートルの 速さで 進んでいる という意味です。
1秒間に 15メートルとは 100メートルを 6秒くらいで 進む スピードです。
けっこう 早い スピードです。
このスピードで 風がふくと かさが 飛ばされたり 歩くのが むずかしかったり します。
そのはんいが この 黄色い円の 内側です。
けっこう 広いはんいです。
さらに この中心に近い 赤い円は 風速25メートル のはんいです。
風が 1秒間に 25メートル ふく速さです。
100メートル走を 4秒くらいの スピードです。
風速25メートル になると 看板（かんばん）が 落ちてきたり 細い木が たおれたりします。
これは 大変 危険（きけん）な 状態（じょうたい）です。
これが この 赤い円の はんいです。
そのほかにも このような 白い円も あります。
これは 台風の中心が 次に どのあたりに あるのかを 予測（よそく）した 円です。
この台風の場合は このあと 東の方向に 進んでいくと 予想されています。
今回は 台風の動きを 見ていきました。